#榨书 #逻辑力 
# 要提高逻辑力

逻辑力对应快速吃透一本书是至关重要的。没有足够的逻辑力就无法对书本理解到位，也无法写书评和讲出书中的重点和金句。

## 为什么 —— 有了高的逻辑力的好处
- 轻松读懂一本书
- 可以通过建立金字塔思维，找出关键问题，理清复杂问题，从而达到深入的思考。
- 很高的逻辑力可以让你在表达思想的时候做到条理清晰，沟通效率能很大的提高。
- 逻辑力可以很好的帮助写作出重点突出，条理鲜明的书评。
- 解决问题的效率可以得到很大的提高因为逻辑力可以帮助我们直击问题的核心。

## 金字塔结构
### 什么是金字塔结构：
- 金字塔结构是一种高效的结构化思维。
- 能够帮助管理者提高逻辑性，条理性，思考力，帮助清晰思考和有效表达

### 金字塔结构的组成： 
- 从上往下看：
        - 最顶端的是“结论“，
        - 下一层是”理由“来解释“结论”。
        -  再下一层是事实用来支撑理由

- 从左往右看：
        - 要确保每一个层级的理由， 事实也需要有逻辑。

- 四大特点（论，证，类，比）：
        - 结论先行
        - 以上统下
        - 归类分组：每个组的思想必须属于同一范畴
        - 逻辑递推：每个组内的思想也并不是混乱无序的，也必须按照一定的逻辑顺序排列。

### 金字塔结构的应用
- 快速阅读：
        - 找到书中的”结论“
        - 识别支持结论的”理由“
        - 找出信息中的”事实“
- 输出表达：
        - 输出时使用金字塔结构能够使读者能够更轻松地抓住你想表达的重点，从而实现双方的高效沟通。


## MECE 分类法
- 麦肯锡训练中的一条基本方法
- 另一种解释：相互独立，完全穷尽。各个要素之间即没有交叉，也不能遗漏。”不重不漏“

### MECE 的五种分类方式
#### 二分法
- 信息分为 A 与 非 A

#### 过程法
- 按照事情发展的时间，流程，程序等，对这些信息进行分类。
- 举例：PDCA: Plan, Do, Check, Act

#### 要素法
- 把一个整体分成不同的构成要素

#### 公式法
- 按照公式设计的要素去分类

#### 矩阵法
- 举例： 时间管理四象限

### 读书应用
#### 高效的思考
- 这些逻辑分类方式都是前任总结出的智慧。可以提高思考的效率。

#### 高质输出
- 运用现成的逻辑模板输出可以很大的提高输出质量

#### 归类分组
- 在运用金字塔方法分类时，当你梳理了一堆理由，事实，列在金字塔结构上之后，我们就可以使用”归类分组“方法在横向上进行分类和排序。

## 归纳 & 演绎法
### 归纳法
- 从 特殊 推导到 一般 的思维方法
- 使用归纳法时，要确保的是你所列的要点是可以穷尽的。否则，得出的结论就有可能是不正确的。

### 演绎法
- 从 一般 到 特殊 的思维方法
- 其主要形式是 三段论
        - 大前提： 一般性事物
        - 小前提： 具体事物
        - 结论： 具体事务的性质

- 一定要注意：如果大，小前提不正确，即使逻辑没有问题，也不能保证结论的正确。

### 归纳法 & 演绎法在读书中的应用
- 有效的提高理解力，更快的抓住一本书的重点。
- 归纳书中重点：读完书之后没有及时的归纳就相当于没有阅读。归纳和演绎法可以很好的完成这个任务
- 取各种标题：这两种方法可以帮助你高效的取标题。

## 使用逻辑力助理你的阅读
### 书的明暗线
- 客观逻辑线：是客观存在且体现了作者的行文思路
- 主观逻辑线：根据你对书本的理解所产生的一条线，这条线很主观。

### 如何梳理客观逻辑线
- 第一遍： 目录梳理客观逻辑线
	1. 总结重点：用一个词，一句话总结一节的内容。这是过程是一种复习和加深理解
	2. 标注重点：画出重点不易迷失
- 第二遍：有便签梳理主观逻辑
	1. 只读第一遍中勾画出来的重点
	2. 写关键词，对于特别打动你的地方可以使用2个便签
	3. 第1个便签：写下本部分的关键词
	4. 第2个便签：贴到书中位置用来提醒自己
	5. 读完全部勾画重点，从所有便签中挑出3张你认为最重要也有相互关联的便签
	6. 最后通过选出的便签来梳理出书的逻辑

### 使用思维导图来帮助梳理书中逻辑
- 使用思维导图做笔记的三大步骤：
	- 快速阅读，理解整体，确定思维导图框架
	- 精细阅读，画出关键词和重点，补充思维导图细节
	- 复习阅读，对思维导图进行删减和整理

